---
title: 正确的理解技术，可以让我们走的更远
categories:
  - 关于程序员
tags:
  - 记录
toc: true
date: 2023-11-25
---

​	我们小时候都听过这样的一个故事，

​	为什么大家都说35岁是技术岗的危机，甚至现在还出现了更加提前的趋势，30岁危机就已经出现。在本文开始之前，我也先丢几个问题给大家，一起思考一下以下现象的原因是什么？

- 软件开发是否是劳动密集型行业？
- 为什么在中国，为何倾向于更加年轻的程序员，多年经验的程序员反而越发艰难？
- 当程序员们意识到危机的时候，他们遇到了什么挑战？
- 如何应对程序员的"35岁危机"？



​	接下来我来谈一谈我这6年对技术的理解的变化，以及学习与适应变化的过程，从中我们一起寻找上述问题的答案。

​	

## 技术是代码（0-3年）

> 那时候我就像是一个在技术的门外不断窥探的孩子，迷茫、思索，不断寻找属于我的自己的打开技术大门的钥匙。

​	当我在大学中刚开始接触代码的时候，我和大多数人一样苦于如何完成老师的课后作业，回想起来，我对技术这个词的理解非常直观，**技术就是代码**，要如何做好一名合格的技术呢？多多学习与理解代码。实话说，谈不上有写代码的天赋，大学中学的第一个语言课是C语言，学的也比较糟糕，后来慢慢培养了一点技术思维，学java的时候又败给了面向对象。

​	我时常为自己的天赋平庸而烦恼。如果技术就是代码，那时候我的技术能力简直就是灾难。

​	上帝还是给了我机会，偶然之间让我接触到了JavaScript，这并不是学校授课的语言，但是这确实一个令人着迷的语言，在面向过程的的JavaScript（ES5）中，我找到了突破点，顺着这条藤蔓，我找到了适合我的对技术的打开方式，技术思维逐渐被打开，以前不理解种种逻辑，面向对象、指针，也很自然的就理解了。

​	再后来参加全国比赛，凭借兴趣与努力不断学习，逐渐成为我们计院的top，这才算走上了编程这条路。

​	在我那短暂而又高强度的学习编程的经历中，我始终都有一个明确的理念，**技术 = 代码**，要想编程能力进步，想成为更加厉害的程序员，就要拼命写代码，所以我知行合一，延续了在学校比赛时期的作息时间，工作时间外，晚上也继续学习技术，我非常积极的接触所有前端范畴的技术的上的工作，主动挑战任何技术难点，因为我坚信，代码写的好不好，是评价技术的唯一标准。

​	就这样，在我写代码的前3年我几乎把前端范畴中能接触的所有技术，都学习了一遍，而对于重要的技术，也会重点学习与了解，通常会想方设法的了解实现原理；同时坚持费曼学习法，保持输出的习惯，这些年我的juejin博客的阅读量也还不错，大部分文章的内容也还说得过去。

​	所以在我迈入职场的头几年，我的收入和社会认同感都有肉眼可见的增加，这些成果一方面激励我继续努力，但是另一方面我内心的疑惑也越来越大。

### 对技术的疑虑

​	某一天晚上我在公司无所事事，学习ng，在学习的过程中，我突然开始思考起来，学习ng对我而言真的有用吗？

​	公司不可能用ng的技术栈，不好招人、国内生态差、文档不友好，那在学习ng的过程中我能了解到什么？ng的一些编程思想，企业级的项目架构；可是我没有应用场景，怎么能有深刻的理解？最多只能扩大自己的知识面。自那之后我在学习新技术的时候我都会开始思考，我花这么多时间去学习这些我很难用到的技术，再随着知识慢慢被遗忘或者过期，是不是已经产生不了什么效果呢？

​	我们时常说，技术为业务服务，若是学习的技术并没有在实际业务中发挥作用，没有让开发效率更高、没有让软件的速度更快、没有让团队成员开发体验更好，那岂不就是没用的技术。

​	所以我转变了思路，决定不在走马观花式的学习，要打技术纵深，看axios、promise、vue2.x、vuex的底层实现，然而源码的复杂程度超乎我的现象，首先我个人不具备独立阅读源码的能力，在阅读的过程中，我需要搭配别人的博客，以及源码解读视频才能理解其核心逻辑，在这个过程中我充分认识到了一点就是这些人的水平，我一辈子都达不到。

​	不过另一方面我还是要为阅读源码正名，这个确实有用，这就像数学公式一样，不理解原理就只能背诵，照搬硬套，但了解原理后，就能解释很多为什么，开发的能力得到很大的加强。

### 对没有结果的疑虑

​	在我工作的前三年，我做过很多产品和需求、开源，有些是公司的，有些私人的，但是绝大部分都是失败，投入了很多精力，没有产生任何价值，我非常幼稚的认为技术是非常重要的一环，但是反复的失败，让我非常茫然，也让我逐渐意识到技术能决定的事情，并不多，也意识到做出一款被大家接受的产品是一件极难的事情，



​	那段时间和我的领导聊了很多，这里我尊称一句**w老师**，w老师通过各种例子慢慢纠正我的对技术片面的理解，反复和我论述**技术为业务服务**，那时候我对这句话依旧是半知半解，我想技术当然是为了业务服务，技术好才能完成各种各样复杂的业务，这人我一度想不明白，w老师想和我表达什么，但是这还是埋下了一颗种子，为了我的下一个阶段做好了准备。



所以后面，我想明白了一些道理，也看到了我对技术理解上的局限性

- **技术只是工具，本身没有价值，有价值的是技术形成的产品。**
- **程序员不仅需要怎么做，更需要知道为什么要做。**



### 对0-3年的建议

从我的精力看，我觉得从小白 - 初级前端开发者 - 前端组长，3年时间足矣，需要做到以下几点

- **学习技术的第一源动力是出于兴趣、与技术的喜爱，而不是为了获得一份工作或者高薪资**
- **打好计算机基础，良好的编程基础是程序员头三年高速进步的前提。**
- **要多写代码，量变才能产生质变，尽快成长为前端团队中的顶梁柱是这个阶段的核心目标。**
- **重视业务，千万不要觉得业务与自己无关，理解业务流程是工作的一部分**
- **要客观的认清自己，是否真的有编程天赋？与大牛的距离有多大？避免盲目学习与努力**



## 技术是需求（3-5）

> 既然技术的最终呈现方式是业务，我直接关注业务不就好了？

​	业务的落地由多个角色协作完成，后端、ui、运营、产品、项目经理，我大学期间学习了经济学相关知识，并且对此一直很感兴趣，我选择了与前端最贴近的产品经理。同时在公司，我也走向了基层管理岗位，前端组长。

​	同时我与我的上级表明我想做产品的想法，并希望在现有项目中，发挥自己的产品的作用，上级欣然应允，同时也非常鼓励我继续做下去。

​	所以在这个阶段，我从原本的纯技术开发，变成了技术 + 产品 + 管理齐头并进。

​	学习产品思维是一个艰难的过程，在这个阶段，我系统性的学习了NPDP国际产品经理认证课程，看了《增长黑客》《人人都是产品经理》《幕后产品》《微信背后的价值观》等一系列产品经理相关的书籍，慢慢形成了产品逻辑。

​	这个阶段，我经常问自己产品方面的问题。

​	为什么拼多多不做购物车？难道是因为拼多多技术能力太差吗？

​	为什么美团会员规则是这样的？如何演变形成的？

​	为什么双11的优惠券规则如此复杂？为什么不直接给用户优惠？

​	为什么最近上线的某个需求效果很差，为什么某个功能点又非常受到大家欢迎？

​	羊了个羊爆火，我会尝试去分析，为什么他可以火，他是如何做的？

​	参考竞品的时候，我会去思考，为什么他这样设计？

​	**在如何做的基础上，我更进一步的思考了，为什么这么做？**别人做得好，我会去分析，为什么他做得好，自己做的不好，我也会分析，自己为何做的不好的原因，而不是团队一起拍脑袋，或者个人主义去理解与看到需求。

​	在这几年，我做过很多需求与产品，大部分需求都成功落地，并达到预期效果，但是绝大部分产品都失败了，只有零星的几个产品在某个场景下做出了效果；随着在产品方面的经验越来越多，我对需求的理解越来越准确，逐渐在团队中的产品角色站稳脚步

​	

​	



​	如何平衡 技术与其他工作？

​	如何学习产品相关知识？	

## 技术是产品（5-？）

## 技术是？